---
title: "第2章: UNIXコマンド"
date: 2020-04-07 08:16:21 +0900
layout: single
toc: true
lang: ja
sidebar: { nav: "sidebar_ja" }
header:
  teaser: /assets/images/ch02.png
---

[popular-names.txt](/data/popular-names.txt)は，アメリカで生まれた赤ちゃんの「名前」「性別」「人数」「年」をタブ区切り形式で格納したファイルである．以下の処理を行うプログラムを作成し，[popular-names.txt](/data/popular-names.txt)を入力ファイルとして実行せよ．さらに，同様の処理を UNIX コマンドでも実行し，プログラムの実行結果を確認せよ．

## 10. 行数のカウント

行数をカウントせよ．確認には wc コマンドを用いよ．

まずファイルをダウンロードし保存する
```bash
curl https://nlp100.github.io/data/popular-names.txt -o popular-names.txt
```

```ruby
str = File.read("./popular-names.txt")
p str.lines.count
=> 2780
```

wcコマンドの結果
```bash
~/Ruby_100_knocks
❯ wc popular-names.txt
    2780   11120   55026 popular-names.txt    
```

参考
- https://leadinge.co.jp/rd/2021/11/08/1442/
- https://docs.ruby-lang.org/ja/latest/class/File.html

## 11. タブをスペースに置換

タブ 1 文字につきスペース 1 文字に置換せよ．確認には sed コマンド，tr コマンド，もしくは expand コマンドを用いよ．

```ruby

str = File.read("./popular-names.txt")
replace_str = str.gsub("\t", ' ') 
puts replace_str
```

sed コマンドの場合：
```bash
cat popular-names.txt| sed 's/\t/ /g'
```
<!-- ※ `\s`は使用できない。エスケープシーケンス（特別な意味を付与するための文字）は使用できない。 -->

## 12. 1 列目を col1.txt に，2 列目を col2.txt に保存

各行の 1 列目だけを抜き出したものを col1.txt に，2 列目だけを抜き出したものを col2.txt としてファイルに保存せよ．確認には cut コマンドを用いよ．

```ruby
File.open('popular-names.txt', 'r') do |file|
  col1 = []
  col2 = []

  file.each_line do |line|
    fields = line.split("\t")
    col1 << fields[0]
    col2 << fields[1]
  end

  # col1.txt として1列目のデータを保存
  File.open('col1.txt', 'w') do |f1|
    f1.puts col1
  end

  # col2.txt として2列目のデータを保存
  File.open('col2.txt', 'w') do |f2|
    f2.puts col2
  end
end
```

## 13. col1.txt と col2.txt をマージ

12 で作った col1.txt と col2.txt を結合し，元のファイルの 1 列目と 2 列目をタブ区切りで並べたテキストファイルを作成せよ．確認には paste コマンドを用いよ．

## 14. 先頭から N 行を出力

自然数 N をコマンドライン引数などの手段で受け取り，入力のうち先頭の N 行だけを表示せよ．確認には head コマンドを用いよ．

## 15. 末尾の N 行を出力

自然数 N をコマンドライン引数などの手段で受け取り，入力のうち末尾の N 行だけを表示せよ．確認には tail コマンドを用いよ．

## 16. ファイルを N 分割する

自然数 N をコマンドライン引数などの手段で受け取り，入力のファイルを行単位で N 分割せよ．同様の処理を split コマンドで実現せよ．

## 17. １列目の文字列の異なり

1 列目の文字列の種類（異なる文字列の集合）を求めよ．確認には cut, sort, uniq コマンドを用いよ．

## 18. 各行を 3 コラム目の数値の降順にソート

各行を 3 コラム目の数値の逆順で整列せよ（注意: 各行の内容は変更せずに並び替えよ）．確認には sort コマンドを用いよ（この問題はコマンドで実行した時の結果と合わなくてもよい）．

## 19. 各行の 1 コラム目の文字列の出現頻度を求め，出現頻度の高い順に並べる

各行の 1 列目の文字列の出現頻度を求め，その高い順に並べて表示せよ．確認には cut, uniq, sort コマンドを用いよ．
